.
.
* Music *
* Musik *
(Berlin dialect) Let's see what the cat has put in front of the door.
(Berliner Dialekt) Mal gucken, was die Katze vor die Tür gelegt hat.
Raed Saleh: 42 years old, came to Spandau from Palestine.
Raed Saleh: 42 Jahre alt, von Palästina nach Spandau gekommen.
* scattered laughter *
* vereinzeltes Lachen *
* Audience laughs. *
* Publikum lacht. *
Runs for SPD leader of Berlin, together with Franziska Giffey.
Kandidiert als SPD-Chef von Berlin, zusammen mit Franziska Giffey.
Mr. Saleh, have you taken a seat?
Herr Saleh, haben Sie Platz genommen?
Yes, I am sitting here and look forward to seeing you.
Ja, ich sitze hier und freue mich auf Sie.
Wonderful. Let's face it, You are happy about every evening,
Wunderbar. Mal ehrlich, Sie sind doch über jeden Abend froh,
that you don't have to spend in Spandau, huh?
den Sie nicht in Spandau verbringen müssen, was?
I like to be with you today, believe me.
Ich bin heute gern bei Ihnen, glauben Sie mir.
He always tried not to suck up. Can that be?
Er bemühte sich stets, nicht zu schleimen. Kann das sein?
I have ... I'm coming in. I'll ask the questions. Okay.
Mir hat ... Ich komme rein. Die Fragen stelle ich. Okay.
So.
So.
* long humming *
* langes Brummen *
We had to wait for the passing steamer passing by. You ...
Wir mussten den vorbeifahrenden Dampfer abwarten. Du ...
Please take a seat. Okay, okay.
Nehmen Sie bitte Platz. Okay, okay.
Take a seat. I don't recognize you. Please?
Nehmen Sie Platz. Ich erkenne Sie nicht wieder. Bitte?
I do not recognize you.
Ich erkenne Sie nicht wieder.
So. You answer please only, if you are asked. Okay.
So. Sie antworten bitte nur, wenn Sie gefragt werden. Okay.
Do we stay like this? Okay.
Verbleiben wir so? Okay.
You look good. Please? Stop stop sucking up. No, really!
Sie sehen gut aus. Bitte? Hören Sie auf zu schleimen. Nein, wirklich!
You could be be party leader in Berlin.
Sie könnten Parteichef in Berlin sein.
What kind of party leader? Head of the SPD.
Was für ein Parteichef? Chef der SPD.
With you, or what? Yes. (laughs) We'll get to that. Okay.
Bei euch, oder was? Ja. (lacht) Dazu kommen wir noch. Okay.
(ironic) Party leader at the SPD ...
(ironisch) Parteichef bei der SPD ...
I might as well have my life on RTL2.
Da kann ich auch mein Leben bei RTL2 verfilmen lassen.
* Kevin Kühnert said to me, I should be nice to you.
* Lachen * Kevin Kühnert sagte mir, ich soll nett zu Ihnen sein.
Mr. Saleh, pay attention. The situation is serious. Okay.
Herr Saleh, passen Sie mal auf. Die Lage ist ernst. Okay.
Your Berlin SPD is in a bad way,
Ihre Berliner SPD steht mies da,
only in fourth place behind the Greens, the Left Party and the CDU.
nur noch auf Platz vier hinter Grünen, Linken und CDU.
Just ahead of the Animal Welfare Party. We are changing that.
Knapp vor der Tierschutzpartei. Das ändern wir.
How did you screw that up? You have been the head of the parliamentary group for eight years.
Wie haben Sie das vermasselt? Sie sind seit 8 Jahren Fraktionschef.
Together we will with the entire Berlin SPD ...
Wir werden gemeinsam mit der gesamten Berliner SPD ...
Are you already in unwind mode? Yes, exactly.
Sind Sie schon im Abspul-Modus? Ja, genau.
Now that's schema F. Let's be honest. We ...
Das ist jetzt Schema F. Sagen Sie doch mal ehrlich. Wir ...
Do we have the ... We can't rewind.
Haben wir das ... Wir können nicht zurückspulen.
Now that's really ...
Das ist jetzt wirklich ...
I ask you, how this turd was created
Ich frage Sie, wie dieser Kackhaufen entstanden ist
and you say: The weather is nice ...
und Sie sagen: Das Wetter ist schön ...
I said the weather will be nice, because together we ...
Ich sagte, das Wetter wird schön, weil wir gemeinsam ...
You've been Group Chairman for eight years. We have done a lot of good work.
Acht Jahre sind Sie Fraktionschef. Wir haben viel gute Arbeit gemacht.
That's why: The weather will be nice. Apparently not.
Deswegen: Das Wetter wird schön. Anscheinend ja nicht.
You have let the cart completely die.
Sie haben den Karren ja komplett verrecken lassen.
(groans) Yes, but the important thing is that the SPD is in a situation ...
(stöhnt) Ja, aber wichtig ist, dass die SPD in einer Situation ist ...
Have you learned this by heart? No. Or is it written on the wall?
Haben Sie das auswendig gelernt? Nein. Oder steht das an der Wand?
This is what is displayed to me up here.
Hier oben wird mir das angezeigt.
How can you screw up like that?
Wie kann man das denn so verhauen?
I believe, that the SPD is needed and ...
Ich glaube, dass die SPD gebraucht wird und ...
From whom? From the people of Berlin.
Von wem? Von den Berlinerinnen und Berlinern.
Because we can show in Berlin,
Denn wir können in Berlin zeigen,
that we keep this city affordable for many.
dass wir diese Stadt für viele bezahlbar halten.
That's what I stand for, and you know that, too.
Dafür stehe ich, und das wissen Sie auch.
That's not on my note, no. * (LAUGHING)
Das steht nicht auf meinem Zettel, nein. * Lachen *
When Klaus Wowereit announced his announced his retirement,
Als Klaus Wowereit 2014 seinen Rückzug ankündigte,
you were the first to jump in front of the later, you were the first to jump in front of the cameras.
hüpften Sie keine zwei Stunden später als Erster vor die Kameras.
We have a VTR. Show.
Wir haben eine MAZ. Zeigen Sie.
I would like to ... reigning Mayor of Berlin.
Ich möchte ... regierender Bürgermeister Berlins werden.
Director, can we play that play that again, please? * (LAUGHING)
Regie, können wir das bitte noch mal abspielen? * Lachen *
I would like to ...
Ich möchte ...
We've flown in forensics from Los Angeles from Los Angeles. * (LAUGHING)
Wir haben Forensiker aus Los Angeles einfliegen lassen. * Lachen *
They calculated,
Die haben ausgerechnet,
that someone must have been standing here must have been standing here.
dass hier jemand mit der Pistole gestanden haben muss.
It was you! Were you forced to say that?
Das waren Sie! Wurden Sie gezwungen, das zu sagen?
(laughs) Yes, it was like that.
(lacht) Ja, war so.
So, watch out. Do I look... Stop it! Quiet now!
So, pass auf. Sieht man mir ... Hör auf! Ruhe jetzt!
The joy ... Stop now!
Die Freude ... Hör auf jetzt!
We'll take another look at the MAZ. Okay.
Wir gucken uns die MAZ noch mal an. Okay.
This is the third time out of 80.
Das ist das dritte Mal von 80.
Today? Oh dear. Maz off.
Heute? Auweia. Maz ab.
I would like to ... reigning Mayor of Berlin.
Ich möchte ... regierender Bürgermeister Berlins werden.
Do you see the joy? Now my question.
Sehen Sie die Freude? Jetzt meine Frage.
Why do you have ...
Warum haben Sie ...
with this short statement ...
bei dieser kurzen Aussage ...
looked at your paper three times? * (LAUGHING)
dreimal auf Ihr Blatt geguckt? * Lachen *
You also look permanently at your paper.
Sie gucken doch auch permanent auf Ihr Blatt.
Why did you look at the page three times three times on the page?
Warum hast du denn bei einem Satz dreimal aufs Blatt geguckt?
Just imagine, you are the mayor.
Stell dir mal vor, du bist Bürgermeister.
Nero sets the city on fire, everything burns.
Nero zündet die Stadt an, alles brennt.
You have to step out onto the balcony balcony and calm everyone down.
Du musst im Roten Rathaus auf den Balkon treten und alle beruhigen.
You can't slap that many notes and read them out loud.
So viele Zettel kannst du dir nicht an den Arsch klatschen und vorlesen.
You can't just in front of people and say:
Du kannst doch nicht vor die Leute treten und sagen:
I would like to ...
Ich möchte ...
Communicate:
mitteilen:
It burns. * Laughter *
Es brennt. * Lachen *
Uh... All Berliners ... Berliners:
Äh ... Alle Berlinerinnen und ... Berliner:
Now spit out the window! * (LAUGHING)
Jetzt aus dem Fenster spucken! * Lachen *
You know? I brought you something ...for you. I don't want it.
Weißt du? Ich habe dir etwas mitgebracht. Möchte ich nicht haben.
Look. Whoa, guys.
Schau mal. Boah, Leute.
Look! Yes, great.
Schau mal! Ja, toll.
Lots of goodies. I was told: Try to get him into the party.
Viele Goodies. Mir wurde gesagt: Versuch, ihn in die Partei zu holen.
If nobody wants your shit, you go to Kurt Krömer.
Wenn keiner deine Scheiße möchte, gehst du zu Kurt Krömer.
What do you think this anti-stress cube?
Wie findest du diesen Anti-Stress-Würfel?
The only thing that bothers me is "SPD".
Das Einzige, was mich stört, ist "SPD".
Other than that, it's quite nice.
Ansonsten ist er ganz schön.
And this keychain? No, watch this.
Und dieser Schlüsselanhänger? Nein, pass mal auf.
I'll watch that later. * (LAUGHING)
Das gucke ich mir nachher an. * Lachen *
I am very happy about it. Great, there is something for everyone.
Ich freue mich sehr darüber. Toll, da ist für jeden etwas dabei.
You get one. I'd like to... Yes.
Einen kriegst du. Ich möchte mich ... Ja.
Thank you very much. To you too.
Recht herzlichen Dank. Dir auch.
You're grasping at straws, what?
Ihr greift nach jedem Strohhalm, was?
I was told that we must try to bring everyone into the party.
Mir wurde gesagt, wir müssen versuchen, jeden in Partei zu holen.
The heart beats on the left, doesn't it?
Das Herz schlägt doch links, oder?
I'll ask the questions. Okay. * (LAUGHING)
Die Fragen stelle ich. Okay. * Lachen *
The Filly cup looks great on you. You've put it here for me.
Steht dir toll, die Filly-Tasse. Die habt ihr mir hingestellt.
* Laughter *
* Lachen *
Do you hear? There's a party over there, there is laughter.
Hören Sie? Drüben ist eine Party, da wird gelacht.
Good. The candidacy worked out great back then, didn't it?
Gut. Mit der Kandidatur hat es damals super geklappt, was?
It was a flop.
Es war ein Reinfall.
Because of the speech, perhaps?
Wegen der Rede vielleicht?
Maybe free speech ... Conceivable. Try.
Vielleicht mal freies Reden ... Denkbar. Probieren.
Shall we give it a try? I am not responsible for that.
Wollen wir es mal probieren? Ich bin dafür nicht zuständig.
Then you have virtually lost against the great charismatic,
Dann hast du quasi abgelost gegen den großen Charismatiker,
the talking paper clip, the running cardigan Michael Müller.
die sprechende Büroklammer, die laufende Strickjacke Michael Müller.
You're going to have to do better than that. * (LAUGHING)
Das musst du erst mal schaffen. * Lachen *
Now there would be room for a response. * Laughter *
Jetzt wäre Platz für eine Antwort.
The cup is beautiful.
Die Tasse ist schön.
You have worked for years working towards Müller's end.
Sie haben jahrelang auf Müllers Ende hingearbeitet.
He is the most unpopular head of government in Germany
Er ist der unbeliebteste Regierungschef deutschlandweit
and now wants to stop.
und will nun aufhören.
You would have to say: Now it's my turn, here we go.
Da müssten Sie sagen: Jetzt bin ich dran, es geht los.
No, I would like to together with Franziska Giffey
Nein, ich möchte gern gemeinsam mit Franziska Giffey
Responsibility in the Berlin SPD.
Verantwortung in der Berliner SPD übernehmen.
Together? Together.
Zusammen? Zusammen.
You have to say that, don't you? You have to.
Das müsst ihr sagen, oder? Das musst du.
Like the Greens, we now also have the so-called dual leadership.
Wie die Grünen haben wir jetzt auch die sog. Doppelspitze.
We take over a lot from the Greens and I find ...
Wir übernehmen ja viel von den Grünen und ich finde ...
Did you work towards that, for Müller to leave,
Hast du darauf hingearbeitet, dass Müller geht,
that he takes his hat and walking stick and leaves?
dass er seinen Hut und Wanderstock nimmt und geht?
No, Michael Müller does in Berlin ...
Nein, Michael Müller macht ja in Berlin ...
You didn't work towards it? No. He does good work.
Du hast nicht darauf hingearbeitet? Nein. Er macht gute Arbeit.
In 2017 you have 15 SPD deputies ...
2017 haben dir 15 SPD-Abgeordnete ...
in an incendiary letter, that you are...
in einem Brandbrief vorgeworfen, dass du da ...
sawed on the chair.
am Stuhl gesägt hast.
No, not sawed on the chair, on the contrary. We make ...
Nein, nicht am Stuhl gesägt, im Gegenteil. Wir machen ...
Put down one more chair? I would like to talk to Franziska Giffey
Noch einen Stuhl mehr hingestellt? Ich möchte gern mit Franziska Giffey
for the SPD Taking responsibility.
für die SPD Verantwortung übernehmen.
Yes, you have again fabulously formulated. VTR off.
Ja, das hast du auch wieder fabulös formuliert. MAZ ab.
All are needed.
Alle werden gebraucht.
All will pull together in the same direction,
Alle werden gemeinsam an einem Strang ziehen,
in the interest of the party
im Interesse der Partei
and in the interest of the city.
und im Interesse der Stadt.
Was better after all! How did it go on? All will take a gun
War doch besser! Wie ging es weiter? Alle werden eine Pistole nehmen
and shoot yourself in the head?
und sich in den Kopf schießen?
But I no longer read off. No, but ... Progress.
Aber ich habe nicht mehr abgelesen. Nein, aber ... Ein Fortschritt.
Yes, but ... A praise at least.
Ja, aber ... Ein Lob wenigstens.
He always tried to speak freely, to speak freely.
Er bemühte sich immer stets, frei zu sprechen.
Your rhetorical talents I do not have yet.
Deine rhetorischen Talente habe ich noch nicht.
Franziska Giffey, Federal Minister for Family Affairs. Yes.
Franziska Giffey, Bundesfamilienministerin. Ja.
She's going to steal the job of mayor away from you after all.
Sie schnappt dir den Job als Bürgermeister doch weg.
Franziska is really very good and very recognized.
Franziska ist wirklich sehr gut und sehr anerkannt.
It enjoys a high reputation in Germany and Berlin a high reputation
Sie genießt in Deutschland und Berlin ein hohes Ansehen
and is the best, we have.
und ist die Beste, die wir haben.
But you will again you're going to lose out again, aren't you?
Aber du wirst wieder den Kürzeren ziehen, oder?
I would like to work with her to move the SPD forward.
Ich möchte gern mit ihr die SPD voranbringen.
I think, Franziska is one,
Ich glaube, Franziska ist eine,
which in Berlin can conquer the hearts.
die in Berlin die Herzen erobern kann.
Ms. Giffey ... Giffey. Giffey.
Frau Giffey ... Giffey. Giffey.
Did you just improve me?
Hast du mich gerade verbessert?
No! * (LAUGHING)
Nein! * Lachen *
You can cut it in such a way so that it is not noticeable.
Das kann man doch so schneiden, dass es nicht auffällt.
Now I notice my slip of the tongue. Sorry.
Jetzt fällt mein Versprecher auf. Sorry.
So, Mrs. Giffey ... Giffey.
So, Frau Giffey ... Giffey.
Giffey is better than you. Why?
Giffey ist besser als du. Warum?
Camera three.
Kamera drei.
Franziska Giffey is someone who appeals to appeals to the people of Berlin.
Franziska Giffey ist eine, die die Menschen in Berlin anspricht.
She knows where the problems are in the city
Sie weiß, wo die Probleme in der Stadt sind
and has down-to-earth, pragmatic solutions.
und hat bodenständige, pragmatische Lösungen.
Was that spoken fit to print?
War das druckreif gesprochen?
But actually you want to rule alone.
Aber eigentlich möchtest du allein regieren.
I would like Franziska ... You have to say that again now.
Ich möchte, dass Franziska ... Das muss man jetzt wieder so sagen.
But the chair will also be sawn at some point.
Aber an dem Stuhl wird ja irgendwann auch gesägt.
I would like Franziska Giffey to together with me ...
Ich möchte, dass Franziska Giffey gemeinsam mit mir ...
Alone perhaps? The party ... Alone. Say: alone.
Allein vielleicht? Die Partei ... Allein. Sag doch: allein.
Say: "Ms. Giffey is doing this alone.
Sag doch: "Frau Giffey macht das allein.
I have to make some speeches again. I have to make speeches again..." Where is the camera?
Ich muss dann wieder irgendwelche Reden halten ..." Wo ist die Kamera?
Please? Where is the camera? Where you want.
Bitte? Wo ist die Kamera? Wo Sie wollen.
She is the best in Berlin.
Sie ist die Beste in Berlin.
When you look there, someone pushes them there.
Wenn Sie dahin schauen, schiebt einer sie dahin.
You can also drive the guy completely insane.
Sie können auch den Typen völlig wahnsinnig machen.
Franziska Giffey is the best, we have in Berlin.
Franziska Giffey ist die Beste, die wir in Berlin haben.
(laughs) Did it fit?
(lacht) Hat es gepasst?
But why is she better than you?
Aber warum ist sie besser als Sie?
I have experienced it again just yesterday.
Ich habe es erst gestern wieder erlebt.
We were at a reception in Neukölln.
Wir waren bei einem Empfang in Neukölln.
She conquers the hearts of the people, speaks plainly, comes across,
Sie erobert die Herzen der Leute, spricht Tacheles, kommt an,
is down-to-earth and knows the the problems from her time in Neukölln.
ist bodenständig und kennt aus ihrer Neuköllner Zeit die Probleme.
Can you speak in such a way that we can cut better?
Können Sie so sprechen, dass wir besser schneiden können?
Franziska Giffey knows the problems of the city better than anyone else.
Franziska Giffey kennt die Probleme der Stadt besser als jeder andere.
And it goes down really really well received.
Und sie kommt in Berlin wirklich gut an.
With quite a few, whether old or young ... * Laughter *
Bei ganz vielen, ob alt oder jung ... * Lachen *
Period. Period.
Punkt. Punkt.
A Berlin magazine writes ... You have prepared well.
Ein Berliner Magazin schreibt ... Sie haben sich gut vorbereitet.
"Saleh has the mayor's job firmly in his sights.
"Saleh hat den Bürgermeisterjob fest eingeplant.
The number two might be too small for him in the long run."
Die Nummer zwei dürfte ihm auf Dauer zu klein sein."
You've been seen through. I'll gladly take number two.
Man hat Sie durchschaut. Ich nehme gern Nummer zwei.
And I'm looking forward to ... (annoyed) Ms. Giffey, of course.
Und ich freue mich auf ... (genervt) Frau Giffey, klar.
We'll put that in the back. So you know!
Das hängen wir hinten dran. Also weißt du!
* Niau * * Laughter *
* Niau * * Lachen *
(groans) Your phrases always. You're in a good mood again.
(stöhnt) Eure Phrasen immer. Du hast wieder gute Laune.
The hardest part of this job, is interviewing you guys:
Das Schwierigste an diesem Job, euch zu befragen, ist:
You go around in circles, always have an answer,
Ihr dreht euch im Kreis, habt immer eine Antwort,
that no one wants to hear or related to the question.
die keiner hören möchte oder mit der Frage in Zusammenhang bringt.
Come on, the next question.
Komm, die nächste Frage.
You will have to share the SPD chairmanship with Ms. Giffey.
Den SPD-Vorsitz müssen Sie sich mit Frau Giffey teilen.
Why doesn't she do it alone?
Warum macht sie das nicht allein?
We have decided to do this in a dual leadership.
Wir haben uns entschieden, das in einer Doppelspitze zu machen.
* (LAUGHING) That's why she came and said...
* Lachen * Deswegen kam sie und sagte ...
Do we have a tape recorder under the table,
Haben wir ein Tonbandgerät unter dem Tisch,
where I accidentally pressed replay?
wo ich aus Versehen auf Replay gedrückt habe?
It keeps rewinding. Then ask another question.
Es spult sich immer wieder zurück. Dann stell mal eine andere Frage.
Giffey is the figurehead and you bring the drinks, right?
Giffey ist das Aushängeschild und Sie bringen die Getränke, oder?
Franziska Giffey ... Beauty and the Beast.
Franziska Giffey ... Der Schöne und das Biest.
* Laughter *
* Lachen *
Uh...
Äh ...
Response. Franziska Giffey is the best we have in Berlin.
Antwort. Franziska Giffey ist die Beste, die wir in Berlin haben.
It will move the SPD forward. Are you also convinced?
Sie wird die SPD voranbringen. Sind Sie auch überzeugt?
(laughs) I ask the questions. I'm just a service provider here.
(lacht) Ich stelle die Fragen. Ich bin hier nur Dienstleister.
If I were to speak I would talk about it,
Wenn ich öffentlich darüber sprechen würde,
what thoughts I have about it, I would get four years in prison.
welche Gedanken ich mir dazu mache, bekäme ich vier Jahre Haft.
* (LAUGHING) Then I will visit you.
* Lachen * Dann besuche ich Sie.
Giffey and you were both promoted by Heinz Buschkowsky,
Giffey und Sie wurden beide von Heinz Buschkowsky gefördert,
the old mayor of Neukölln.
dem alten Neuköllner Bürgermeister.
Buschkowsky said, Giffey will never allow
Buschkowsky sagte, Giffey wird niemals zulassen,
that Saleh is her equal.
dass Saleh ihr ebenbürtig begegnet.
This is going to be fun, isn't it?
Das kann ja heiter werden, oder?
Ms. Giffey and I have known each other for many years.
Frau Giffey und ich kennen uns schon viele Jahre.
Did you say Mrs. Giffey? No, Franziska. You say Giffey.
Sagst du Frau Giffey? Nein, Franziska. Du sagst Giffey.
I don't call her Franziska. I don't know her.
Ich nenne sie ja nicht Franziska. Ich kenne sie nicht.
We know each other for many years, have lived in Spandau, Neukölln...
Wir kennen uns schon viele Jahre, haben in Spandau, Neukölln ...
And then you went went on vacation... No.
Und dann seid ihr in den Urlaub gefahren ... Nein.
And then you said: My God, how can we move this forward?
Und dann habt ihr gesagt: Mein Gott, wie können wir das voranbringen?
What connects us, that we have the view of Berlin
Uns verbindet, dass wir den Blick auf Berlin haben
and not only tackle issues in the Prenzlauer Berg in the chic neighborhood,
und nicht nur Themen im Prenzlauer Berg im Schickimicki-Kiez anpacken,
but also in Spandau, Marzahn-Hellersdorf, etc.
sondern auch in Spandau, Marzahn-Hellersdorf usw.
You are a savvy string puller.
Sie sind ein ausgebuffter Strippenzieher.
And you an extremely heavy smoker.
Und Sie ein extrem starker Raucher.
"He is considered as a master of rope teams,
"Er gilt als Meister der Seilschaften,
as a fake brother and sly communicator",
als Kungelbruder und schlitzohriger Kommunikator",
writes the Tagesspiegel. Kurt Krömer?
schreibt der Tagesspiegel. Kurt Krömer?
This is from 2/9/2020 Yes.
Das ist vom 9.2.2020. Ja.
"Those who know Saleh know that he will will pull the strings."
"Wer Saleh kennt, weiß, dass er die Fäden in der Hand halten wird."
From your point of view: Giffey the bitch, you the babo.
Aus Ihrer Sicht: Giffey doch die Bitch, du der Babo.
* Laughter *
* Lachen *
I thought they were describing you. "Sly" was written here.
Ich dachte, man beschreibt dich. "Schlitzohr" stand hier.
No, we have everything available. From the Tagesspiegel, 9.2.2020.
Nein, wir haben alles vorliegen. Aus dem Tagesspiegel, 9.2.2020.
In the press not only friends, you know that.
Man hat in der Presse nicht nur Freunde, das weißt du.
I have only friends. Only friends, mhm.
Ich habe nur Freunde. Nur Freunde, mhm.
Franziska Giffey has copied in her doctoral thesis.
Franziska Giffey hat in ihrer Doktorarbeit abgeschrieben.
Who says so? No.
Wer sagt das? Nein.
"Her husband Karsten Giffey has just been convicted of fraud
"Ihr Ehemann Karsten Giffey wurde gerade wegen Betrug
Removed from civil service,
aus dem Beamtendienst entfernt,
for allegedly accounting for fictitious allegedly accounted for."
weil er frei erfundene Dienstreisen abgerechnet haben soll."
The Giffeys are sly, aren't they? * (LAUGHING)
Die Giffeys sind Schlitzohren, oder? * Lachen *
The university said, that her doctoral thesis is correct.
Die Uni hat gesagt, dass ihre Doktorarbeit korrekt ist.
They said, she misquoted,
Die haben gesagt, sie hat falsch zitiert,
but not forged.
aber nicht gefälscht.
Exactly, and her doctorate was not revoked.
Genau, und ihr Doktortitel wurde ihr nicht aberkannt.
Be fair. She stole, but not stolen.
Bleib fair. Sie hat geklaut, aber nicht gestohlen.
No, she has neither stole nor stole.
Nein, sie hat weder geklaut noch gestohlen.
The university did not did not deprive her of the title.
Die Uni hat ihr den Titel nicht aberkannt.
She copied quotes. As for her husband, be fair:
Sie hat Zitate abgeschrieben. Was ihren Mann betrifft, bleib fair:
In Germany there is Thank God there is no clan liability.
Es gibt in Deutschland Gott sei Dank keine Sippenhaft.
You also do not want to to take the responsibility for others.
Du möchtest auch nicht für andere geradestehen.
Was he removed from service or not? That's what it says.
Wurde er aus dem Dienst entfernt oder nicht? So steht es da.
Nevertheless, there is there is no clan liability in Germany.
Trotzdem gibt es in Deutschland keine Sippenhaft.
He was removed. Nevertheless, there is no clan liability.
Er wurde entfernt. Trotzdem gibt es keine Sippenhaft.
You also do not want
Du möchtest auch nicht
for someone in your family for someone in your family, right?
für jemanden aus deiner Familie geradestehen, oder?
If I call them on Monday ... No, today is Tuesday.
Wenn ich am Montag da anrufe ... Nein, heute ist ja Dienstag.
Today is Tuesday, that's right. * (LAUGHING)
Heute ist Dienstag, genau. * Lachen *
Tuesday. (mumbles) 10 p.m. ... 12.
Dienstag. (nuschelt) 22 Uhr ... 12.
If I call there tomorrow:
Wenn ich da morgen anrufe:
Is he still sitting in the place where he worked?
Sitzt er noch an dem Platz, wo er gearbeitet hat?
Or has it been removed? There is no clan liability in Germany.
Oder wurde er entfernt? Es gibt in Deutschland keine Sippenhaft.
You've said that three times already. Is he still working?
Das hast du schon dreimal gesagt. Ist er noch berufstätig?
I don't know. I see.
Das weiß ich nicht. Ach so.
But there are in Germany no ...
Es gibt aber in Deutschland keine ...
(annoyed) Sippenhaft. Correct. And now all. * (LAUGHING)
(genervt) Sippenhaft. Korrekt. Und jetzt alle. * Lachen *
If you do not want to answer, you tell everything four times.
Wenn ihr nicht antworten wollt, erzählt ihr alles viermal.
You are persistent. Five times, six times.
Du bist hartnäckig. Fünfmal, sechsmal.
We will call there and find out.
Wir werden da anrufen und es herausfinden.
We will fade in below, if the man is still reachable there.
Wir werden unten einblenden, ob der Mann da noch erreichbar ist.
Do we stay like this? Do that.
Verbleiben wir so? Mach das.
(breathes heavily) A tough nut to crack. You have a nice suit.
(atmet schwer) Eine harte Nuss. Du hast einen schönen Anzug.
Are you in love with me? In the suit.
Bist du verliebt in mich? In den Anzug.
Look, mine is quite simple. Both suits are blue.
Schau, meiner ist ganz einfach. Beide Anzüge sind blau.
But this one is special. My God.
Aber der ist besonders. Mein Gott.
What's the difference? I rarely see you so chic.
Wo ist denn der Unterschied? Ich sehe dich selten so schick.
Are you going out later? Yes.
Gehst du nachher noch weg? Ja.
Tuesday, 10:15 p.m.
Dienstag, 22:15 Uhr.
I have the impression that there perhaps there are still opposing candidacies.
Ich habe den Eindruck, es gibt vielleicht noch Gegenkandidaturen.
VTR off.
MAZ ab.
(woman) Do you expect with opposing candidatures?
(Frau) Rechnen Sie mit Gegenkandidaturen?
Yes, that may be. But so far I am not aware of any.
Ja, kann sein. Aber bisher ist mir keine bekannt.
* Laughter *
* Lachen *
You are mean.
Du bist fies.
He's mean.
Er ist fies.
Is he still in office or not? * Who?
Ist er noch im Amt oder nicht? * Lachen * Wer?
You forgot again, didn't you? That's also ...
Hast du wieder vergessen, was? Das ist auch ...
What do you mean? Either say everything four times or forget it.
Was meinst du denn? Entweder alles viermal sagen oder vergessen.
Do you remember who I am? You're the Kurt. Yes.
Weißt du noch, wer ich bin? Du bist der Kurt. Ja.
Kurt Krämer. Krämer, exactly.
Kurt Krämer. Krämer, genau.
* (LAUGHING) Yeah, cool.
* Lachen * Ja, cool.
Ey ... Can I have a sip of water?
Ey ... Kriege ich einen Schluck Wasser?
Please? Sip water. Sip of water?
Bitte? Schluck Wasser. Schluck Wasser?
For you, not for me. Is he still in office or not?
Für dich, nicht für mich. Ist er noch im Amt oder nicht?
The reigning mayor? He is in office and remains so.
Der regierende Bürgermeister? Der ist im Amt und bleibt es auch.
* Laughter *
* Lachen *
Thirsty?
Durst?
Did you drink from it? No.
Hast du daraus getrunken? Nein.
No, but I have along the edge. * Laughter *
Nein, aber ich habe am Rand entlang geleckt. * Lachen *
There's a hair in it, look. Let me see. (laughs) You can have it.
Das ist ein Haar drin, guck. Zeig mal. (lacht) Kannst du haben.
Hmm... * groan
Hm ... * Stöhnen *
* (LAUGHING) There really is a hair in here.
* Lachen * Hier ist wirklich ein Haar drin.
You don't want my gifts? No.
Du möchtest meine Geschenke nicht? Nein.
You don't pick up what's on the floor. you don't pick up. Your membership fee.
Was auf dem Boden liegt, hebt man nicht auf. Dein Mitgliedsbeitrag.
Giffey and you claim that Berlin is the greatest city in the world,
Giffey und Sie behaupten, Berlin ist die großartigste Stadt der Welt,
because the SPD has been in has had government responsibility here for many years. Yes.
weil die SPD hier seit vielen Jahren Regierungsverantwortung hat. Ja.
No, wait a minute. Mistyped. Why?
Nein, warte mal. Vertippt. Warum?
"Although" the SPD has been in has had government responsibility here for many years.
"Obwohl" die SPD hier seit vielen Jahren Regierungsverantwortung hat.
There's a whistle after that, friends.
Da gibt es nachher einen Anpfiff, Freunde.
Response.
Antwort.
Berlin is the greatest city with the greatest people.
Berlin ist die großartigste Stadt mit den großartigsten Menschen.
Boah, the old song of the taiga again.
Boah, das alte Lied der Taiga wieder.
But that's all recited. Do you like Berlin?
Das ist doch alles aufgesagt. Magst du Berlin?
No, I hate Berlin. That's why I have lived here for 45 years.
Nein, ich hasse Berlin. Deswegen lebe ich hier seit 45 Jahren.
Great! Are you satisfied? Well. Do we really want to talk about it?
Toll! Bist du zufrieden? Na ja. Wollen wir wirklich darüber reden?
Yes. School.
Ja. Schule.
Yes. Yes, schools. How old are your children?
Ja. Ja, Schulen. Wie alt sind deine Kinder?
They're all elementary school age, High school.
Die sind alle Grundschulalter, Oberschule.
There's a lot going on, isn't there? Yes, but a lot has also been done.
Da ist einiges im Argen, oder? Ja, aber auch eine Menge gemacht.
And what? We have relieved the burden on families.
Und was? Wir haben die Familien entlastet.
The children can eat free of charge ... Food. First ride the bus and train.
Die Kinder können kostenfrei ... Essen. Erst mal Bus und Bahn fahren.
With the card. 29 euros.
Mit der Karte. 29 Euro.
It said, she'll be there in two days.
Es hieß, sie ist in zwei Tagen da.
For me it took 64 days. But now it is here.
Bei mir dauerte es 64 Tage. Aber jetzt ist sie da.
In this way, we relieve the burden on families. Many people earn little money.
Damit entlasten wir die Familien. Viele Leute verdienen wenig Geld.
When the children take the subway ... It's good, right?
Wenn die Kinder mit der U-Bahn ... Ist doch gut, oder?
Yes, but how does that in the school to this,
Ja, aber wie führt das in der Schule dazu,
that they learn better?
dass sie besser lernen?
You need the situation school ... Or that toilets are renovated.
Du musst die Situation Schule ... Oder dass Toiletten saniert werden.
We put a lot of money into that. In which toilet?
Da haben wir viel Geld reingesteckt. In welche Toilette?
I could make a list of schools. Do it.
Ich könnte eine Liste von Schulen aufmachen. Mach mal.
I bring you with me. Do I bring you?
Bringe ich dir mit. Bringe ich dir mit?
You left the list at home on your desk at home?
Die Liste hast du zu Hause auf dem Schreibtisch vergessen?
There it is. No.
Da liegt sie. Nein.
5.5 billion euros was invested in the school system.
5,5 Mrd. Euro wurden ins Schulsystem investiert.
If you ask in your district, many will say:
Wenn du in deinem Bezirk fragst, werden viele sagen:
At the school was made a canteen,
An der Schule wurde eine Mensa gemacht,
there a gym or toilet.
dort eine Turnhalle oder Toilette.
A lot has happened.
Es hat sich eine Menge getan.
That's right, we need to do more.
Richtig, wir müssen noch mehr tun.
But I am against it, Kurt Krömer, that everything should be badmouthed.
Aber ich bin dagegen, Kurt Krömer, dass man alles schlechtredet.
You do like living in the city. Only 15% of Berliners say:
Du lebst doch gern in der Stadt. Nur 15 % der Berliner sagen:
"Saleh represents my interests." Who says that?
"Saleh vertritt meine Interessen." Wer sagt das?
15% of Berliners. I read that out loud. * (LAUGHING)
15 % der Berliner. Habe ich doch vorgelesen. * Lachen *
Have you been smoking something? No, I do not smoke.
Hast du etwas geraucht? Nein, ich rauche nicht.
Only 15% of Berliners say: Saleh represents my interests.
Nur 15 % der Berliner sagen: Saleh vertritt meine Interessen.
42% don't know you at all. See?
42 % kennen dich gar nicht. Siehst du?
That's why I'm on your show.
Deshalb bin ich in deiner Sendung.
Hundreds of thousands watch you, I will become better known.
Hunderttausende schauen dich, dadurch werde ich bekannter.
If 42% don't know you,
Wenn 42 % dich nicht kennen,
it sucks, to want to be mayor.
ist es doch scheiße, Bürgermeister werden zu wollen.
You know what that would be good for? For hit and run.
Weißt du, für was das gut wäre? Für Fahrerflucht.
* (LAUGHING) I want to... You know?
* Lachen * Ich möch... Weißt du?
"What did the guy look like, who committed a hit-and-run?"
"Wie sah der Typ aus, der Fahrerflucht begangen hat?"
"I don't know!"
"Weiß ich nicht!"
"He's an SPD politician."
"Er ist ein SPD-Politiker."
"I don't know! I have looked the face carefully."
"Weiß ich nicht! Ich habe mir das Gesicht genau angeguckt."
I would like to become become state chairman.
Ich möchte Landesvorsitzender werden.
What do you want to be? National chairman.
Was willst du werden? Landesvorsitzender.
Together with Franziska Giffey.
Gemeinsam mit Franziska Giffey.
* scattered laughter *
* vereinzeltes Lachen *
State Chair. How do you get to 15 %?
Landesvorsitzender. Wie kommst du auf 15 %?
This is an Insa survey from 2018. I see.
Das ist eine Insa-Umfrage von 2018. Ach so.
Of course, it is possible that you are now at 15.4 %. Yes, yes.
Kann natürlich sein, dass du jetzt bei 15,4 % bist. Jaja.
After all. And that 80% don't know you.
Immerhin. Und dass 80 % dich nicht kennen.
Probably.
Wahrscheinlich.
Do you actually have any strengths? After all, politics isn't one.
Haben Sie eigentlich auch Stärken? Politik ist es ja nicht.
* (indignant laughter)
* empörtes Lachen *
I like to sing German Schlager, have in my youth
Ich singe gern deutschen Schlager, habe in meiner Jungend
founded the first Biene-Maja-Schlagerclub founded.
den ersten Biene-Maja-Schlagerclub gegründet.
And in the car ... Wait, stop.
Und im Auto ... Moment, stopp.
Did I just ... I have ...
Habe ich gerade ... Ich habe ...
Mr. Saleh, I got up today got up at 6 o'clock.
Herr Saleh, ich bin heute um 6 Uhr aufgestanden.
I thought it was 8 p.m. and I'm sleep deprived.
Ich dachte, es ist 8 Uhr abends und habe Schlafentzug.
I feel bad. Poor bastard. Just now I understood:
Mir geht es schlecht. Armes Schwein. Gerade habe ich verstanden:
Bee Maya Fan Club. Can that be?
Biene-Maja-Fanclub. Kann das sein?
I am also under tablets.
Ich stehe auch unter Tabletten.
I have founded the Bee-Maja-Schlagerclub.
Ich habe den Biene-Maja-Schlagerclub gegründet.
The Bee-Maja... Objective was the preservation of the German Lied.
Den Biene-Maja... Zielsetzung war die Erhaltung des dt. Liedguts.
Then I was overthrown by the brown Burkhardt:
Dann wurde ich vom braunen Burkhardt gestürzt:
"I call for the removal of the non-German president."
"Ich fordere die Abwahl des nichtdeutschen Präsidenten."
You're talking yourself You're talking out of your ass.
Sie reden sich ja um Kopf und Kragen.
It's not just a room, there are cameras behind the mirrors.
Es ist nicht nur ein Raum, hinter den Spiegeln sind Kameras.
Do you like pop songs? * Laughter *
Mögen Sie Schlager? * Lachen *
Do you like Schlager? I hate Schlager. Why?
Ich hasse Schlager. Warum?
Schlager is warmth, heart, feeling. Shall we have a taste?
Schlager ist Wärme, Herz, Gefühl. Wollen wir mal probieren?
I'd rather shoot myself in the head. * Laughter *
Ich schieße mir lieber in den Kopf. * Lachen *
* Applause *
* Applaus *
You love Schlager and like to sing Schlager.
Sie lieben Schlager und singen gern Schlager.
We can sing together. Your favorite song: "Mama" by Heintje.
Wir können gemeinsam singen. Ihr Lieblingslied: "Mama" von Heintje.
"Mama" by Heintje ... Why? Why?
"Mama" von Heintje ... Warum? Warum?
That is beautiful, is feeling, motherly love.
Das ist doch schön, ist Gefühl, Mutterliebe.
I think it's great. Do you know the song?
Ich finde es toll. Kennen Sie das Lied?
* "Mama" by Heintje * # Mama
* "Mama" von Heintje * # Mama
# You're not supposed to worry about your ...
# Du sollst doch nicht um deinen ...
* Gunshot sound *
* Schusslaut *
# Mom
# Mama
# It will be fate reunite us
# Es wird das Schicksal wieder uns vereinen
Terrible.
Fürchterlich.
Everything okay? Turn it off!
Alles okay? Mach aus!
What's up? It's obvious, that nothing will come of you,
Was geht ab? Ist doch klar, dass aus dir nichts wird,
if you are ...
wenn du dich ...
with such music.
mit so einer Musik beträllern lässt.
Of course you won't! Don't you like the music? Yes, I do.
Klar wird aus dir nichts! Magst du die Musik nicht? Doch.
It's terrible. Mä-mä.
Ist doch fürchterlich. Mä-mä.
I also like to sing workers' songs. Yes, but also with mom, huh?
Ich singe auch gern Arbeiterlieder. Ja, aber auch mit Mama, was?
Do you know The Internationale? It's on the floor.
Kennst du Die Internationale? Die liegt auf dem Boden.
Leave it. Over there. Sit down or we'll fix you.
Lass sie liegen. Da vorn. Setz dich, sonst fixieren wir dich.
(LAUGHING) Up ahead, get them. * (LAUGHING)
(lacht) Da vorn, hol sie mal. * Lachen *
(groans) Did your mom cry a lot, when you joined the SPD?
(stöhnt) Hat Ihre Mama viel geweint, als Sie in die SPD eintraten?
No, she said: Think it over, boy.
Nein, sie sagte: Überleg es dir gut, Junge.
(snorts) Schlager ... There he hears the Schlager!
(prustet) Schlager ... Da hört der Schlager!
People who listened to listened to pop songs in high school,
Leute, die bei uns auf der Oberschule Schlager hörten,
we beat up.
haben wir verprügelt.
That wasn't the case with us. They had a Bambi on their glasses.
Bei uns war das nicht so. Die hatten auf der Brille ein Bambi.
They were listening to pop songs. Do you know any beautiful pop songs?
Die haben Schlager gehört. Kennst du schöne Schlager?
Do you wear glasses? (sings) Marble, stone and...
Trägst du Brille? (singt) Marmor, Stein und ...
(groans) Fix and all. Down there ... I know that's where the presents are.
(stöhnt) Fix und alle. Da unten ... Ich weiß, da liegen die Geschenke.
Thank you, thank you, thank you. * (indignant laughter)
Danke, danke, danke. * empörtes Lachen *
I am not on the take. There lies also an anti-aggression ball.
Ich bin nicht bestechlich. Da liegt auch ein Anti-Aggressions-Ball.
A cube to chill out.
Ein Würfel zum Abreagieren.
* annoyed breathing *
* genervtes Atmen *
So now we are serious. Spandau is considered by far
So, jetzt sind wir ernst. Spandau gilt mit Abstand
as the most boring district in the city. Veto, veto ...
als langweiligster Bezirk der Stadt. Veto, Veto ...
Do you think that this has on you? Veto, veto, veto.
Glauben Sie, dass das auf Sie abgefärbt hat? Veto, Veto, Veto.
Spandau is a really great district.
Spandau ist ein wirklich toller Bezirk.
With great people, lots of forest, a lot of green and a lot of water.
Mit tollen Menschen, viel Wald, viel Grün und viel Wasser.
Have you ever been to Spandau? Yes, in June.
Waren Sie mal in Spandau? Ja, im Juni.
Due to the time difference then at the Christmas market. * Laughter *
Durch die Zeitverschiebung dann auf dem Weihnachtsmarkt. * Lachen *
Let me take you to Spandau.
Ich nehme Sie mal mit nach Spandau.
(LAUGHS) Great, I'm looking forward to it. * (LAUGHING)
(lacht) Toll, ich freue mich schon. * Lachen *
Didn't you used to have roll your own cigarettes? No.
Hattest du früher nicht selbstgedrehte Zigaretten? Nein.
As a high school student you worked in a burger joint,
Als Schüler jobbten Sie in einem Burger-Laden,
became branch manager, then manager of the company,
wurden Filialleiter, dann Manager der Firma,
which operates the Burger stores.
die die Burger-Filialen betreibt.
Ambitious already, aren't you?
Ehrgeizig bist du schon, was?
I have worked a lot in life.
Ich habe im Leben viel gearbeitet.
When was that? At Burger King.
Wann war das? Bei Burger King.
I started at 16 ... McDonald's also exists.
Ich fing mit 16 an ... McDonald's gibt es auch.
No, these are the wrong ones. McDonald's... Are the wrong ones.
Nein, das sind die falschen. McDonald's ... Sind die falschen.
I started at Burger King when I was 16
Ich fing mit 16 bei Burger King an
and wanted to support my family financially support my family.
und wollte meine Familie finanziell unterstützen.
I have always worked hard.
Ich habe immer hart gearbeitet.
And now from the deep fryer to the chairmanship of the Berlin SPD.
Und jetzt von der Friteuse zum Vorsitz der Berliner SPD.
If it weren't for the SPD: Success story.
Wenn es nicht die SPD wäre: Erfolgsgeschichte.
* Laughter *
* Lachen *
Shit happens, doesn't it?
Scheiße gelaufen, oder?
That would be a success story.
Das wäre eine Erfolgsgeschichte.
The time at Burger King at the deep fryer was the best time.
Die Zeit bei Burger King an der Friteuse war die beste Zeit.
I have worked hard and tried,
Ich habe hart gearbeitet und versucht,
the family to make ends meet.
die Familie über die Runden zu bringen.
That was a wonderful time. We can go there together sometime.
Das war eine wunderbare Zeit. Wir können ja mal zusammen hingehen.
(breathes annoyed) There. So.
(atmet genervt) So. So.
Do you also find it so little fun?
Macht es Ihnen auch so wenig Spaß?
The conversation with you? I think you are great.
Das Gespräch mit dir? Ich finde Sie toll.
* annoyed breathing *
* genervtes Atmen *
Only the cigarette smell is something ...
Nur der Zigarettengestank ist etwas ...
You are always so overambitious in everything you do.
Du bist immer so überambitioniert in allem, was du machst.
No, not really. Like a child cleaning the room,
Nein, eigentlich nicht. Wie ein Kind, was das Zimmer aufräumt,
because it thinks that otherwise Santa Claus won't come. No.
weil es denkt, sonst kommt der Weihnachtsmann nicht. Nein.
On the contrary. Yes, it is. M-m.
Im Gegenteil. Doch. M-m.
Do not say no. M-m.
Nicht Nein sagen. M-m.
(breathes in annoyance) There.
(atmet genervt) So.
Do you have another question that you wanted to ask yourself? Yes.
Hast du noch eine Frage, die du dir mal stellen wolltest? Ja.
Why don't you like the gifts?
Warum magst du die Geschenke nicht?
There are nice things in it. A lunch box.
Da sind schöne Sachen dabei. Eine Brotdose.
I'm still putting these up: As an election target for the next election to the House of Representatives
Die stelle ich noch: Als Wahlziel für die nächste Abgeordnetenhauswahl
you have given yourself 30%.
hast du dir 30 % vorgegeben.
You are now at 15. Want to bet?
Ihr seid jetzt bei 15. Wetten wir?
Are you at 15? Now we are at 15%.
Seid ihr bei 15? Jetzt sind wir bei 15 %.
I think we're going to get 30.
Ich glaube, wir kriegen 30.
It would be good for you if you hold this in 30 years.
Bei euch wäre es gut, wenn ihr das in 30 Jahren haltet.
That would already be a goal. You said I'm ambitious.
Das wäre schon ein Ziel. Du sagtest, ich bin ehrgeizig.
I want to get to 30%. You can contribute to that.
Ich will auf 30 % kommen. Dazu kannst du beitragen.
What are you doing? Smoking pot? * (LAUGHING)
Was macht ihr da? Kiffen? * Lachen *
listen to "Mama" and then it comes on its own? No, work hard.
"Mama" hören und dann kommt es von allein? Nein, hart arbeiten.
So, Pinocchio ... Uh, Mr. Saleh.
So, Pinocchio ... Äh, Herr Saleh.
We're going to call it a day and step out again briefly.
Wir machen jetzt Feierabend und treten noch mal kurz raus.
Okay, come on. Careful, there are gifts here.
Okay, komm. Vorsicht, hier liegen Geschenke.
Where do you want me to go? To your place, we have the sign on it.
Wo soll ich hin? Auf Ihren Platz, wir haben ja das Schild dran.
* Laughter *
* Lachen *
Mr. Saleh. Yes.
Herr Saleh. Ja.
Good luck... * Laughter *
Viel Glück ... * Lachen *
And many blessings ...
Und viel Segen ...
In all your ways. * Laughter *
Auf all Ihren Wegen. * Lachen *
Raed Saleh, thank you. * Applause *
Raed Saleh, danke schön. * Applaus *
Thank you.
Danke.
* Music *
* Musik *
Subtitle: rbb 2020 Kerstin Ettlich
Untertitel: rbb 2020 Kerstin Ettlich